好接下来呢咱们继续来学习带头结点的单链表上的算法
那么接下来呢咱们来介绍嗯单链表的查找运算
那么首先呢给同学们介绍的这个查找运算呢是按值查找
嗯
我们给定一个要查找的值
然后在单链表上进行查找
看看有没有
那么如果有的话
我们说分两种情况
一种呢就是我们得到嗯这个要查找的数据的地址嗯
也就是得到这个节点的地址
另一种情况呢就是我们找到了
我们需要知道的是这个嗯这个元素
我们要找的这个元素是我们这个表中第几个元素嗯
那么这两个操作呢这两个操作是类似的
我们一起给同学们介绍一下
嗯
好首先呢来看一下第一个嗯
我们呢按照给定的嗯指定的这个数据来查找我们当前的单链表当中
是否存在这个数据元素
如果存在的话
那我们就得到它所在的位置
这个时候位置呢指的是唉这个元素的地址嗯
比如说我们现在呢要这样的一个单链表当中嗯
来查找值为30和值为15的元素
首先呢我们来查找值为30的元素
假设这里头用变量e来表示我们要查找的元素
那么怎么找呢
我们的思路呢还是要从第一个节点开始啊
第一个节点开始看看它是不是我们要找的元素
所以呢我们用嗯指针指向第一个
然后呢我们现在数着它是第一个元素了
嗯第一个元素好
那么怎么能让指针指向第一个元素
咱们的手元节点呢
嗯咱们的首元节点呢
诶这个操作现在同学们应该没问题了
嗯将嗯头指针的next域
头指针的next域里面就存放了首元节点嗯它的地址
所以我们只要将嗯头指针的next域赋值给赋值给p
那么他现在就可以这个p指针就可以指向咱们单列表当中的首元节点
嗯
那我们这个时候看一下嗯
他的data域的值和我们要查找的这个元素的值一样不一样嗯
一样的呀
如果一样
那就说明找到了
如果不一样
那我们就要看下一个嗯
哎所以呢我们接下来要移动指针移到下一个
然后呢计数器现在加一
我们来看看第二个元素是不是好
那么这块又是一个关键的操作
怎么能让指针从上一个节点移到下一个节点呢
诶那么咱们的操作呢是将下一节点的地址
也就是当前指针所指的这个元素的next to u的值赋值给变量p
那么变量p就可以指向下一节点诶
这是另外一个非常重要的操作
嗯
好
那我们说接下来呢我们再来看一下第二个节点
和我们要找的值一样不一样
哎一看不一样不一样
那怎么办呢
我们就还得继续找下一个嗯
所以我们继续再执行一次p等于p的next
那么这个时候指针指向第三个节点
我们的计数器呢再加一嗯
现在是第三个节点了
好嘞
那我们现在嗯拿我们要查找的数据嗯
和我们当前指针所指的这个元素的data域进行比较诶
我们发现找到了
那么找到了咱们的查找过程就可以结束了
嗯结束以后我们返回当前嗯
这个所在的元素在元素
那么如果我们要找的是它的位置
那我们就返回的是唉这个变量p的值啊
变量p的值如果是找到以后
我们要返回是第几个
那我们就返回计数器的值
按返回计数器的值好嘞
那么这里的判断条件呢
就是看一下我们当前指针所指的这个节点的data域
和我们要查找的这个嗯要查找的这个值是否相等
如果不相等
那我们就要继续下一次循环好了
那我们把这些关键的语句嗯
关键的操作弄明白了
那么这个查找我们就可以明白了嗯
那么说仍然是会有一些异常的情况
比如说我们要查找值嗯为15的这个元素啊
我们现在要查找的是值为15的这个元素
那么我们跟刚才一样
也是会依次依次依次往后找嗯
往后找
那么直到找到最后一个元素之后嗯
p再等于p的next
我们将这个最后一个节点的next域赋值给p
那么这个时候这个时候这个p指针里头存放的内容就为空了
嗯就为空了
那我们当前计数器呢就已经数到嗯
这个所有元素个数加一了
嗯
说到这儿了
那么这个时候我们说为空了
那么也没有找到我们想要找的值啊
也没有找到我们想要的值
诶
诶这个地方写错了
按15嗯
也没有找到我们想要的值
那么这个时候我们的查找就可以结束了
嗯查找结束了
所以呢我们的查找要想继续的话
一个呢就是嗯还没找到啊
我们从头往后找一个还没找到啊
这个i呢
哎这个这个指针呢继续往后找
什么时候结束了呢
哎咱们当前的这个指针所指的节点为空了嗯
为空了
那我们就可以结束了
不用再找了
嗯
不用再找了好嘞
那么我们说那怎么知道是找到了还是没找到呢
我们说找到了
找到了
我们直接返回这一个指针啊
我们要它的地址
直接返回这个指针
没找到没找到
我们也可以直接返回这个指针
因为没找到的时候一定是指向为空
那我们就返回一个空
好嘞
这就是咱们按值查找
如果返回地址的话
就是这样操作的
嗯
比较简单
我们来看一下这个算法的步骤
我们说从第一个节点开始
依次的嗯让这个节点的值嗯
节点的data域的值和我们要查找的值进行比较嗯
找到第一个它的值和我们要查找的值是相等的
数据元素
那我们就把它的位置啊
这个或者是地址返回啊
地址返回
如果整个链表里头都没有诶
那我们就返回一个地址的话
就返回一个空嗯
如果返回是这个嗯
如果是要返回它的位置的话
我们就返回一个零
就返回一个零
好嘞
那咱们先来看这个返回地址的算法诶
你给我一个列表
l给我一个要查找的元素e啊
要查找的元素e我们首先呢从头节点开始啊
从头节点开始干什么呢
一个一个去看我们当前的嗯
指针所指的这个节点与它的data域的值和我们要查找的值嗯是否相同
如果相同了嗯我们就不用做了
所以不相同呢
我们就要看下一个节点
嗯
下一个节点
那么还有一种情况呢
就是所有节点都看完了
我们当前嗯这个指针所存放的是空指针了
嗯没空p为空了
那我们也不需要再继续查找了
说明没有嗯
说明没有
所以呢这两种情况首先p不为空
而且呢当前这个节点所指的地域的值和我们要查找的值也不一样
嗯也不一样
就是还没找到
那我们就继续要进行查找下一个np等于p的next
那么当这个循环结束的时候
就有两种情况
一种情况呢就是找到了嗯
找到了
那么找到了我们直接返回嗯
指向这个找到节点的指针嗯
另一种情况呢就是没找到
没找到呢
这个地指向的是一个空啊
p指向的是一个空
那么说不管找到还是没找到嗯
找到还是没找到
我们只需要很简单的返回指针变量p就可以了
嗯找到了他就是这个节点找到的节点找不到呢
它指向的是空
那我们就返回空就行了
嗯好嘞
这就是咱们说的嗯这个按值查找
按值查找找到了以后要返回地址来比较简单比较简单
那我们说嗯稍微变化一下
就是我们仍然是按值查找
如果找到了之后呢
我们返回是第几个
这个就稍微复杂一点
嗯
思路跟刚才一样
就是首先我们从第一个首元节点开始诶
数着它是第一个节点
嗯
第一个节点
那我们什么时候需要反复查找呢
就是当前列表不为空
嗯我们这个指针不为空
而且呢没找到啊
data域的值和我们要查找的值不相等
那我们就要反复的查找好
那么当我们这个循环结束的时候
还是有两种情况
一种情况就找到了嗯
找到了哎
另一种情况呢就是没有找到啊
没有找到诶
那么说这两种情况有什么不一样呢
唉一种情况呢就是怎么样哎
找到了
那么指针变量p呢指向的是我们找到的这个节点
没找到的话
指针变量p指向的是一个空节点
嗯
就是它顺着这个链条啊
顺着这个链条把我们这个所有的节点都捋了一遍
嗯最后呢讲最后一个节点的next域
最后一个节点next域是个空嗯
赋值给了指针变量p
所以指针变量p变成空了
这个时候我们就结束循环
所以我们说结束循环如果没找到指针变量p里头肯定存储了一个空
所以我们就可以根据指针dmp的值嗯
知道它是找到了还是没找到
我们说如果它存在不为空啊
不为空
那我们就返回计数器j的值
也就是第几个元素
否则也就是他唯恐说明没找到
那我们就返回零嗯
返回零呢表示查找失败嗯
查找失败好了
这就是给同学们介绍的按值查找的两种情况嗯
另一种情况呢是返回找到值的指针
另一种情况呢是返回找到这个值在列表当中是第几个元素
这个序号好嘞
那么关于这个查找查找按之查找就给同学们介绍到这里